# 前言
下一步，我们要去哪里？

成为程序员并不是一件容易的事，又并不代表你与你隔壁的小王相比，就能多赚很多钱。这个行业有各种有趣的人，有的是科班出身，有的是自学成长 ，有的是培训养成。来自哪里并不重要，重要的是你要去哪里。

也许是金三银四的到来，也许是越来越多的人被优化，也许是春天的到来。它们结合起来，让愈来愈的人开始焦虑起来。尤其是对于那些工作 2~3 年的人来说，这种焦虑愈加的明显。工作 1~2 年的，技术上的问题还有一系列待解决。像我这样工作 4~5 年的人，又有别的焦虑。如最近，我一直忙于构建自己想要的 Tech Lead 的模型、技能——如果有一个东西绕不开，那便是时候学习相关的内容。与此同时，我还开始在编写一个大前端相关的电子书——《大前端的扩张》。

## 前端工程师是什么？

**前端工程师是工程师，后端工程师是工程师，他/她们并没有不同。**

前端工程师是精细分工的一个产物。工程师被分为了前端工程师、后端工程师，对应的团队的 Tech Lead 也有了两个，相应的 KPI 考察也变成了两个团队。尽管出于方便的原因，某些公司向上汇报的渠道往往只有一个：后端工程师。这对于想往管理发展的前端程序员来说，这并不是一件好事。但是对于想往技术发展的前端工程师来说，这一点相当的不错——少去了一系列的会议，还不需要一些“没有意义”的加班。

前端工程师和后端工程师并没有区别，他/她们首先都是人，然后才是工程师，然后才是前/后端工程师。至于这些人，什么时候被机器替换，倒是有一个好问题。后端有 Serverless 这样的大山压在前面，前端有 AI 生成代码的挑战在面前。他/她们有各自的焦虑，后端有自己的无聊，前端有自己的热闹。

**前端没有地位？**

有没有地位，这是一个好问题。可是呢，“你真的在乎这个地位吗？”当我在吐槽“前端没有地位”的时候，我可能有多个意思：

 1. 公司给前端的机会太少了。
 2. 我做的事情带来了更多的价值，应该有更多的收入。
 3. 前端开发的话语权太小了。

那么，你呢？是否也是如此。我们只是在一些利益上做争夺而已——可是呢，当我们投入同样的时间，却没有同样的回报时。我们也应该去争夺一些相关的权益。

可若是呢，要是你的项目里，不懂前端的后端为前端下决策，那就说明：在你的公司里，前端是真没地位，又或者是没有人愿意去争取。原因呢，无非就是一个萝卜一个坑，而那个坑已经被后端占据了。

前端的历史太短，刚刚浴火重新的时候，后端已经把持朝政好几年了。

**前端不重要？**

前端有没有那么重要，是人们心中的想法——大多数程序员（包含我）很难去说服别人，我只会以实际行动去证明。可是，前端真的不重要么？这是一个相当大的误区，既然你需要前端，那说明在这个项目前端是必不可少的。既然必不可少，那它就是重要的。

只是大家口中的前端不重要，并不是说前端不重要。而是前端的某些部分对于他/她而言，不那么重要了：

 - “我不需要复杂的交互，只需要可以工作就好”。
 - “我不需要酷炫的动画，只需要可以串起来就好”。
 - “我不知道校验输入结果，反正后端可以校验就好”。

然后，等你按这个标准实现的时候，会发现他/她们对这个效果非常不满意。总有人会如此，口口声声觉得前端不重要，最后还是需要一个重要的前端角色。不重要，只是压缩支出和时间的一个手段；不重要，只是当前不重要。

我们觉得重要，那就是重要。

**前端工程师是工程师，后端工程师是工程师，他/她们并没有不同。**

一个不学习前端的后端，不能成为一个优秀的工程师。一个不学习后端的前端，也无法成为优秀的工程师。“学习” 包含了两层含义，一个是 GET 学习这个技能，一个是掌握新的技能。

一个不了解后端的前端，和那个你鄙视的后端没有太大的区别。编程语言是一个前端，前后端是一个谋生的端点。**你是一个程序员，你需要持续的学习。**

## 广度与深度

前端是一个门槛越来越低的岗位，那些新人啊，可以快速来到这个行业，COPY/Paste 出类似的代码

广度与深度，并不值得讨论。一个公司中的架构师，绝不只是前端工程师，也绝不只是一个后端工程师。同样的问题，如果有一个人让你只学前端，那个人可能是你领导，或者是大公司想要的那种螺丝钉。下次，遇到这样的问题的时候，不妨站在对方的角度来看这个问题。而如果你只想当一辈子的前端工程师，深入到浏览器底层，那也不是问题。找自己喜欢的那部分就好。

而就个人来说，只有你会了前端，会了后端，你才会开发出一个完整的应用。毕竟优秀的工程师，早晚都是全栈的。如我们之前项目遇到的一个 “URL 编码问题”，它是从前端生成的 URL 开始，要经过浏览器转义（在 Chrome 和 Safari 上有所不同），经过 Vanrish 缓存，再来到 Apache 服务器，还有 Tomcat 服务器，最后还要经历 Spring 框架，才能到达代码层。最后的最后，我们找到了问题是 Firefox 浏览器的预加载，和我们预想的完全不一样。过程中，你需要前端、后端，还需要 DevOps 的相关技能。

扩展你的边境，对你的学习能力会有更大的提升。尤其是，当你觉得前端无聊，或者没有新的东西，请毫不犹豫地拥抱变化。

当然了，如果你只工作不到一年，请先往深度发展。

### 深度：复杂应用的架构

如果只是前端应用来考虑，那大抵是只有少数的应用，可以称得上是复杂应用。这一类型的应用：

 - 可能存在复杂的业务逻辑
 - 可能是因为业务功能数量大，产生了大量的代码
 - 可能是技术实现上困难

这能归类到一级别的前端应用，数量并不多。

### 广度：更大领域的前端技术

从最近几年的趋势来看，还有一个趋势是，客户端融合，导致前端的快速融合，。

当我第一次全面使用 JavaScript + Web 浏览器来开发应用时，我发现它真的非常的快速、省事。

所以，那时在我的第一本书里《自己动手设计物联网》，我完全使用 JavaScript 来开发应用。

 - 前端
 - APP
 - 后端

限于当时的条件，我并没有使用 Node.js 来开发嵌入式应用。而随着更好的 JavaScript 引擎的出现，在嵌入式的机会也越来越大。

## Tech Lead vs Tech Manager vs Tech Expert

技术变得越来越卓越，也意味着我们会承担一些带领她/她人成长的任务，也意味着我们要开始做越来越多的非技术工作，也意味着我们面临这样的抉择。从发展的路线上来看，会有三种不同的角色或岗位需要我们考虑：

**Tech Manager**，岗位。技术管理者是一个真实的岗位，它拥有一些真实的权力，以及对应的 KPI 压力。在一些公司里，它是一个角色的多种职责之一，如它是项目经理（Project Manger），只是集中于技术部分。但是这个岗位，往往不会深入到代码中，只是做技术上的决策——如数据库选哪个，如何去部署等等之类的问题。

**Tech Lead**，角色。技术领导者是一种角色，

**Tech Expert**，underfined。

## 前端领域

### 桌面浏览器

### 移动设备浏览器

### 嵌入式设备浏览器

## 写作的模式

1. 引子 ->

模式 - 你并不需要使用 Node.js 来写这样的功能。除非：

 -  你没有其它语言的开发技能
 - 使用前端技术、JavaScript 开发更快

2. 应用示例

3. 架构规划方案 ->


使用前端技术开发时，应该采用怎样的技术方案？

4. Demo 应用


5. 模式介绍 ->

在编写这样的技术栈时，你可以采用怎样的模式。诸如

Chrome 的发布-订阅者模式
